Манай улсын хэмжээнд ердөө зургаан жилийн өмнө буюу 2020 онд нийт ахлах ангийн сурагчдын тоо ойролцоогоор 102,000 байсан бол өнгөрсөн он гэхэд даруй 150,000 давжээ. Жил бүр ЕБС-иа төгсөх сурагчид нэмэгдэхтэй зэрэгцэн их сургуульд элсэгсдийн эрчим ч ихэссээр. Тэр дундаа сүүлийн жилүүдэд гадаадын шилдэг их дээд сургуулиудад өргөдлөө илгээх, элсэн суралцах хүсэлтэй сурагчид улам олширч буй.
Тэгвэл “Дэлхийд үнэлэгдэх 10,000 Монгол инженерийг бэлтгэх” зорилготой Pinecone академи STOIC боловсролын зөвлөгөөний байгууллагатай хамтран Pinecone Prep Program-аа зарлажээ. Ингээд дэлхийн шилдэг их дээд сургуульд технологийн чиглэлээр суралцах монгол сурагчдын замыг дөтлөх шинэхэн хөтөлбөрийн тухай сонирхъё. 
Софтвэйр инженерчлэл тэргүүтэй төрөл бүрийн технологийн талбарт чадварлаг монгол инженерийг бэлтгэх зорилго дор сүүлийн 8 жил үйл ажиллагаагаа явуулсан Pinecone академийн дараагийн алхам бол дэлхийн шилдэг их дээд сургуулиудад тус чиглэлээр элсэн суралцах сурагчдыг нэмэгдүүлэх гэнэ. Үүний биелэл нь Pinecone Prep Program. Өөрөөр хэлбэл, өгөгдлийн шинжлэх ухаан, тоглоом хөгжүүлэлт, дижитал медиа гэхчлэн сар жилээр бус цаг минутаар хөгжин тэлж буй салбаруудад ажиллаж, технологи гэгч хэлээр тоймгүй олон асуудлыг шийдэх хүсэлтэй хэн бүхний зорих цэг болсон тус академийн үндсэн хөтөлбөр их сургуулийн бэлтгэлтэй хоршиж буй.
ЕБС-ийн 13-17 насны сурагчдад зориулсан Pinecone Prep Program-ийн хамгийн том онцлог бол уян хатан хөтөлбөр. Их сургуулийн бэлтгэл гэдэг маш олон хэсэгтэй, урт хугацааны үйл явц тул сурагчдын нас, онцлог, хэрэгцээнд тулгуурлан хамгийн сайн тохирох хөтөлбөр өөр өөр байдаг. Тухайлбал, 9,10-р ангийн сурагчид кодчиллын хичээлд гочлон хамрагдах бол төгсөх ангийн өргөдлөө илгээхээр зэхэж буй сурагчид их сургуулийн эрчимжүүлсэн бэлтгэлээ хийж эхэлнэ. Ингэхдээ энэ чиглэлээр үйл ажиллагаа нь тогтворжиж, туршлага хуримтлуулсан STOIC боловсролын байгууллагатай хүчээ нэгтгэж буй нь томоохон давуу тал.
Мэдээж хөтөлбөрийн хүрээнд зөвхөн хиймэл оюун, кодчиллын суурь мэдлэг олж аваад зогсохгүй түүнийгээ ашиглан софтвэйр бүтээж, жинхэнэ хэрэглэгчдэд хүргэх төслийг ч хэрэгжүүлэх учир бодитой туршлага хуримтлуулж, өөрийн гэсэн бүтээгдэхүүнээ хөгжүүлэх боломж нээгдэж буйг онцлууштай. Сурагчид ийн хөгжүүлсэн софтвэйрээ дэлхийн шилдэг их дээд сургуулийн өргөдлийнхөө нэгэн хэсэг болгож, ур чадвараа таниулах юм.
STOIC бол 10 жилийн болон завсар жил авч буй сурагчдад гадаад, дотоодын их дээд сургуульд элсэх, мэргэжлээ сонгох, карьераа төлөвлөхөд нь зөвлөж, чиглүүлдэг байгууллага. Тэр дундаа гадаадын шилдэг их дээд сургуулиудыг бэлтгэлийг эрчимтэй хийж байна. Манайд суралцаж байгаа сурагчид хэлний чадвар, хичээлээс гадуурх ажлын туршлага, мэргэжлийн чиг баримжаагаа дээшлүүлэх гэхчлэн олон зүйл хийдэг учир дунджаар 1.5 жил суралцдаг. Бид ихэнхдээ улсын сургуулийн сурагчидтай ажиллаж, мөн шалгалтын бэлтгэл түлхүү анхаарал хандуулдгаараа онцлог.
Сүүлийн 16 жилийн хугацаанд Монголоос АНУ-д сурч байгаа оюутны тоо 1300-1400 хооронд хэлбэлзэж ирсэн. Харин яг ахлах сургуулиа төгсөөд гадагшаа явж буй сурагчдын 300-400 нь АНУ руу, 3,000-4,000 нь бусад улсын их дээд сургуулиуд руу явж байгаа. Pinecone-той нэгдэж энэ тоог ихэсгэх зорилготой байна.
Гадаадын хүссэн их сургууль руугаа явах гарц, боломж нь байдаг ч хүн бүрд нээлттэй байдаггүй. Иймдээ ч Pinecone, STOIC хоёулаа салбартаа урт хугацаанд тогтвортой үйл ажиллагаа эрхэлсэн туршлагатай учир хоёр талаас энэ туршлагаа хослуулж, технологид сонирхолтой илүү олон сурагчдад мөрөөдлийн сургуульдаа ороход нь хувь нэмэр оруулахаар шийдсэн юм.
Pinecone академи сүүлийн 8 жилийн турш технологийн чиглэлээр төрөл бүрийн хөтөлбөрийг хэрэгжүүлж ирлээ. “Дэлхийд үнэлэгдэх 10,000 инженерийг бэлтгэх” зорилгын маань салшгүй нэг хэсэг буюу зоосны нөгөө тал нь сурагчдаа тус чиглэлээр шилдэг их дээд сургуулиудад хөтлөх явдал байсан юм. Иймдээ ч STOIC-той хамтран Pinecone Prep Program нэртэй цоо шинэ хөтөлбөрөө зарлаад байна.
Бидний анхны өсвөр насныханд зориулсан, эцэг эхчүүдийн сайн мэдэх HOP хөтөлбөрийн төгсгөлд эцэг эхчүүд биднээс кодчиллын сургалтаас цааш хөгжих дараагийн шат юу байх талаар их асуудаг байсан. Тэгвэл тэрхүү алхам их сургуулийн бэлтгэлтэй шууд холбогдоно гэж харсан хэрэг. Их сургуульд өргөдөл илгээх үйл явц маш урт, олон шат дамжлагатай учир сурагчдад зөв чиглүүлэг, хүрээлэл чухал. Үүнд STOIC бидний хамгийн сайн хамтрагч гэдэгт итгэлтэй байгаа.
Өнөө цагт дэлхий дахиныг байлдан дагуулж буй англи, хятад хэлний нэгэн адилаар “Технологи бол томоор мөрөөдөгчдийн хэл” гэдэг шүү дээ. Энэ хэлийг ашиглаад алс хол суугаа хэдэн зуун сая хүнд хүрэх, төсөөлөөгүй ч үгүй нөлөөллийг бий болгох боломжтой. Ингэх үүд хаалгыг илүү олон сурагчдад нээж өгөхөөр зорьж байна.
Сансар судлалын түүхэнд 1957, 1961, 1969 онууд онцгой байр суурь эзэлдэг. Учир нь 1957 онд хуучин Зөвлөлт Холбоот Улс "Спутник" хөлгөө хөөргөснөөр тойрог замд хиймэл дагуул байрлуулсан анхны улс болж, улмаар 1961 онд амжилтаа ахиулан Юрий Гагарин эх дэлхийгээ тойрон ниссэнээр сансарт гарсан анхны хүн болж түүхэнд үлдэв. Харин 1969 онд АНУ-ын "Аполло 11" хөлөг саран дээр анх удаа хүн буулгаснаар арав гаруй жил үргэлжилсэн сансрын уралдааныг тухайн үед ялалтаар өндөрлүүлсэн юм.
Мэдээж эдгээр тэмдэглэлт мөчүүдийн хойноос 1981 оны гуравдугаар сарын 22-ны өдөр монгол хүн анх удаа сансарт хөөрч, манай улсын хувьд мартагдашгүй түүх болон үлдсэн. Даанч тэр өдрөөс хойш манай улсын сансрын амбиц намжиж, бодит үйл хэргээр үргэлжилсэнгүй.
Бид энэхүү нийтлэлдээ дэлхий дахинд 2026 онд хэрэгжсэн болон хэрэгжихээр хүлээгдэж буй сансрын төслүүдийг түүвэрлэн хүргэж байна. Учир нь энэ он сансар судлалын түүхэнд шинэ хуудас нээсэн, магадгүй шинэ эриний эхлэл гэж нэрлэгдэхүйц жил болох төлөвтэй байгаа юм.
Хүн төрөлхтөн уудам огторгуйд Нарыг тойрон эргэлдэх наймхан гаргаас өөр зүйл байдаггүй хэмээн итгэдэг байсан цаг саяхан. Гэвч 1992 онд одон орон судлаачид Эх дэлхийгээс 2,300 гэрлийн жилийн зайд орших нэгэн пульсарыг тойрон эргэх хоёр гаргийг илрүүлснээр энэ ойлголт үндсээрээ өөрчлөгдсөн юм. Тэр цагаас хойш Экзопланет буюу Нарны аймгаас гаднах гараг гэж нэрлэгдэх 6,000 гаруй ертөнцийг нээгээд байна. Ийм олон тооны "гараг эрхсийн лаборатори”-д химийн янз бүрийн нэгдлүүд өрнөж байгаагаас үзвэл, тэдгээрийн зарим дээр нь амьдрал бүрэлдэн тогтсон байхыг ч үгүйсгэхгүй. Чухам үүнийг л бяцхан Pandora олж мэдэхээр энэ оны нэгдүгээр сарын 11-нд хөөрөөд байна.
Pandora хиймэл дагуул нь хөнгөн жингийн ангилалд багтах бөгөөд ердөө 325 кг жинтэй, 43 см орчим өргөнтэй. Олон төрлийн долгионы уртыг ашиглан урт хугацааны ажиглалт хийх замаар харийн ертөнцийн агаар мандал болон эх одны (тухайн гаргийн тойрон эргэж буй төв од буюу манайхаар бол Нар) идэвхжлийг нь судлах зорилготой. Өртөг нь 20 сая доллар. Хэдийгээр түүнийг ердөө нэг жилийн хугацаанд ажиллуулахаар төлөвлөсөн ч энэ богино хугацаанд тэрээр асар их ажил амжуулах юм.
Pandora бусад төслийн илрүүлсэн гаргуудыг транзит аргаар судална. Энэ нь тухайн гараг өөрийн эх одны урдуур дайран өнгөрөх үед одны тод гэрэл гаргийн агаар мандлыг нэвтлэн ирдэг үзэгдэл юм. Одон орон судлаачид ийнхүү агаар мандлаар шүүгдэж ирсэн гэрлийг одны үндсэн гэрэлтэй харьцуулан шинжилдэг бөгөөд ингэснээр тухайн алс холын ертөнцөд усны уур, устөрөгч зэрэг амьдрал тэтгэгч элементүүд болон хийн нэгдлүүд байгаа эсэхийг алсын зайнаас тодорхойлж чаддаг байна. Тэрээр даалгаврынхаа хүрээнд 20-иос доошгүй экзопланет гаргийг тус бүр 10 удаа ажиглах бөгөөд нэг удаагийн ажиглалт нь 24 цаг үргэлжлэх гэнэ.
Сансар судлалын эхний хэдэн арван жилд зөвхөн АНУ болон хуучин ЗХУ л хүнээ сансарт илгээх хүчин чадалтай байлаа. Хоёр гүрэн хоёулаа 1961 онд энэхүү гайхамшигт амжилтад хүрсэн ба үүнээс хойш дахин 42 жилийн дараа л гурав дахь улс болох БНХАУ тэдний эгнээнд нэгдсэн юм. Харин одоо дөрөв дэх тоглогч энэхүү эгнээнд элсэхээр зэхэж байна. Тодруулбал, Энэтхэг Улс гурван хүний суудалтай "Gaganyaan-1" хөлгөө HLVM3 пуужингийн тусламжтай энэ сард хөөргөхөөр төлөвлөжээ.
Энэ оны сансар судлалын хамгийн дуулиантай мэдээ бол гарцаагүй NASA-гийн "Artemis II" даалгавар байх болно. Учир нь хүн төрөлхтөн бид Сарыг дахин зорих гэж байна. Уг нь хоёрдугаар сарын 5-нд хөөрөх товтой байсан боловч хоёр удаа хойшлуулан дөрөвдүгээр сарын эхээр хөөргөхөөр төлөвлөж буйгаа саяхан зарласан. Үүнээс өмнө гуравдугаар сард хөөргөх товтой байсан ч гелийн хий алдагдсан гэх шалтгаанаар Флорида дахь угсралтын байгууламж руу (VAB) буцсан юм.
Artemis II багийн бүрэлдэхүүнд АНУ-ын Рейд Вайзман, Виктор Гловер, Кристина Кох болон Канадын нисэгч Жереми Хансен нар багтжээ. Тэд NASA-гийн хамгийн хүчирхэг пуужин болох Space Launch System болон Orion хөлгөөр аялах анхны хүмүүс болох юм. 10 хоног үргэлжлэх энэхүү даалгаврын хүрээнд тэд Сарны цаад талыг буюу дэлхийгээс хэзээ ч харагддаггүй талыг тойрон эргэж, эх дэлхийдээ ирэх учиртай. Сонирхуулахад, энэ аялал нь Сарны цаад талаас 7,500 гаруй км-ийн зайд хүрэх төдийгүй хүн төрөлхтний түүхэнд Эх дэлхийгээс хамгийн хол зайд очсон нислэг болох аж. Ийм алс зайнаас нисэгчид Дэлхий болон Сарны дүрсийг нэг кадрт багтаасан гэрэл зургийг авах боломжтой.
Яагаад Artemis чухал вэ гэж үү? I, II даалгавраас гарсан үр дүнд суурилан Artemis III нислэгээр сансрын хөлгүүд тойрог замд хоорондоо хэрхэн залгагдах, одоогийн сансрын өмсгөлүүд Сарны орчинд хэр тэсвэртэй байх зэрэг техникийн хамгийн эрсдэлтэй үйлдлүүдийг эцсийн удаа туршиж, улмаар 2028 онд хүн төрөлхтөн Сарны өмнөд туйлд албан ёсоор хөл тавих суурь болох юм.
NASA 2014 онд Олон улсын сансрын станц (ISS) руу нисэгч тээвэрлэх хөлөг бүтээлгэхээр хоёр компанид их хэмжээний санхүүжилт олгож байв. Тухайн үед Boeing компанитай 4.2 тэрбум, SpaceX-тэй 2.6 тэрбум долларын гэрээ үзэглэжээ. SpaceX-д оруулсан хөрөнгө оруулалт гайхалтай үр дүн өгч, 2020 оноос хойш тэдний "Crew Dragon" хөлөг 19 удаагийн нислэгээр багийн гишүүдээ сансарт хүргээд байна. Харин Boeing-ийн "Starliner" хөлгийн хувьд байдал арай өөрөөр эргэсэн юм.
Уг хөлөг 2024 оны зургаадугаар сард анхны баг болох Бутч Уилмор, Суни Уильямс нарыг тээвэрлэн ISS-д найм хоног саатах төлөвлөгөөтэй хөөрсөн ч, хөлгийн хөдөлгүүрт гарсан саатлын улмаас 8 хоног нь 9 сар болсон юм. NASA уг хөлгийг аюултай гэж үзсэн тул тус хөлгөөр буцаж ирэх ёстой байсан нисэгчид эцэст нь "SpaceX"-ийн хөлгөөр эх дэлхийдээ эргэн ирсэн билээ. Харин тэр цагаас хойш Boeing компани хөдөлгүүрийнхээ асуудлыг засахаар ажиллажээ.
Үр дүнд нь өнгөрсөн оны арваннэгдүгээр сард NASA-гаас "Starliner"-ийг энэ оны дөрөвдүгээр сард хүнгүйгээр дахин хөөргөж, ачаа тээвэрлэх болон цаашид хүн тээвэрлэх боломжтой эсэхийг нь шийднэ гэдгээ зарласан юм.
ЗХУ анхны жолоодлогогүй "Луноход-1" роботыг сарны гадаргуу дээр буулгаснаас хойш хэдийн 55 жил өнгөрчээ. Тэр цагаас хойш Хятад, Энэтхэг, Япон Улсууд өөрсдийн робот хөлгүүдээр Сарны хөрсөн дээр мөрөө үлдээгээд байгаа билээ. Харин АНУ-ын хувьд Ангарагийг зорилгоо болгож, Сарыг түр хойш тавиад байсан юм. Тэгвэл ирэх долдугаар сард Питтсбургт төвтэй Astrobotic болон Калифорнид төвтэй Astrolab компаниуд хамтран FLIP нэртэй, гольфын тэрэгний хэмжээтэй роверыг Сарны өмнөд туйлын "Nobile" тогоо руу илгээх гэж байна.
FLIP нь Сар руу эргэн очих "Artemis" хөтөлбөрийн хүрээнд хувийн хэвшлийнхнээр ровер зохион бүтээлгэж, түрээслэх NASA-гийн санаачилгын нэг хэсэг юм. Хагас тонн гаруй жинтэй, 50 орчим кг ачаа тээвэрлэх чадалтай энэхүү хөлөг нь байрандаа эргэх (zero-point turn) чадвартай тул маш давчуу орчинд ч чөлөөтэй маневрлана. Мөн хэт улаан туяаны системээрээ саад бартааг өөрөө илрүүлж, хагас автомат горимоор замаа олж явах чадвартай аж.
Энэхүү ровер нь тэдний эхний нүүдэл бөгөөд дараагийн ээлжид 1.3 тонн ачаа болон хоёр нисэгч тээвэрлэх хүчин чадалтай, 1.8 метр өндөр "FLEX" роверыг 2028 онд хөөргөхөөр төлөвлөж буй. Үндсэндээ NASA-гийн энэ арваны эцэс гэхэд "Artemis"-ийн нисэгчдийг Саран дээр буулгах төлөвлөгөөтэй яв цав нийцэж, бас өрсөлдөж байгаа юм.
Олон улсын сансрын станц (ISS) шиг нүсэр байгууламж хүн төрөлхтний түүхэнд өмнө нь байгаагүй биз ээ. Хөлбөмбөгийн талбайгаас ч том хэмжээтэй, 450 гаруй тонн жинтэй энэхүү станцыг дэлхийн гадаргаас 400 орчим км-ийн өндөрт, цагт 28,000 км-ийн хурдтайгаар тойрог замд угсарсан юм. Сүүлийн 25 жилийн турш тус станцад дэлхийн 26 орны 280 гаруй сансрын нисэгч ээлжлэн ажиллаж, амьдарсаар иржээ. Гэвч ISS хөгширч байна. Тус станцыг хамтран байгуулж, ажиллуулж буй 15 орны түншлэл 2030 он гэхэд станцыг тойрог замаас гаргаж, ажиллагааг нь зогсоохоор шийдвэрлэжээ. Мэдээж энэ явдал сансарт нэгэн том орон зайг үлдээх бөгөөд Калифорни мужийн Лонг-Бич хотод төвтэй Vast хэмээх аэрокосмосын компани тэрхүү орон зайг нөхөхөөр зэхэж буй.
2021 онд NASA-гаас "Commercial Low Earth Development Program"-ийг эхлүүлж, ISS-ийн халааг авах хувийн хэвшлийн станцуудыг барьж байгуулахаар аж үйлдвэрийн салбарынхантай хамтарч эхэлсэн юм. Blue Origin, Northrop Grumman, Axiom Space зэрэг олон компани энэ хөтөлбөрт нэгдсэн ч Vast хамгийн түрүүнд гараанаас гарсан билээ.
Тэд ирэх тавдугаар сард багтаан "Haven-1" станцаа хөөргөхөөр төлөвлөж байсан ч энэ огноо 2027 оны эхэн үе рүү хойшилжээ. Тэд төлөвлөсөн хугацаагаараа явсан бол зургаадугаар сард нь дөрвөн хүний бүрэлдэхүүнтэй багийг станц дээрээ хүлээн авах амбицтай байсан юм.
"Haven-1" нь сансрын нисэгч бүрд зориулсан хувийн унтлагын хэсэг, өндөр хурдны интернэт, хамтдаа хооллох эвхэгддэг ширээ, Бүдэг цэнхэр цэгийг бүхэлд нь тольдох боломжтой бөмбөгөр орой бүхий том цонх зэрэг тав тухтай, амьдрахад зориулагдсан орчинтой байхаар бүтээгджээ. Гэсэн ч ISS-ээс даруй 8 дахин бага хэмжээтэй. Эхний ээлжид багийнхан ердөө хоёр долоо хоног ажиллах боловч 2030 он гэхэд 5 модуль нэмж хөөргөн, арилжааны зорилгоор ашиглах ба сансрыг зөвхөн зочлох бус, тогтмол амьдрах орчин болгохоор зорьж буй.
Дэлхий нийт 2026 оныг тэнгэр өөд тэмүүлэх шинэ эриний эхлэл болгон зарлаж, Энэтхэг тэргүүтэй шинэ тоглогчид шил дараалан орж ирсээр атал манай улсын сансрын амбиц хаана явна вэ?
Бид жил бүрийн гуравдугаар сарын 22-нд бид монгол хүн анх сансарт ниссэн түүхээрээ бахархсаар ирсэн. Гэвч энэ бахархал маань 1981 оны тэр нэгэн өдөртөө гацаж, цаг хугацааны хувьд зогсонги байдалтай байна.
Үнэндээ сансар судлал гэдэг бол зөвхөн эрдэмтдийн ажил биш, харин ч үндэсний аюулгүй байдал, харилцаа холбоо, хөдөө аж ахуйн салбарын алсын хараа, хамгийн гол нь шинжлэх ухаан, технологийн тусгаар тогтнолын асуудал юм. Дэлхийн улс орнууд сансрын хөтөлбөрийг зардал гэж харахаас илүүтэй ирээдүйн хөрөнгө оруулалт гэж үзэн, төсөв хөрөнгө харамгүй зарцуулсаар. Гэтэл бид өнөөдрийг хүртэл сансрын бие даасан хөтөлбөр ч үгүй, энэ салбарт төсөв гаргахаас гар татсаар сууна.
Орчлон ертөнцийн 13.8 тэрбум жилийн түүхэнд нэг жил бол ердөө нүд ирмэх хугацаа ч 2026 он хүн төрөлхтний хувьд асар том үсрэлтийн жил байх нь гарцаагүй байна. Нэг баримт дурдахад, дэлхийн сансрын төсөв 2025 онд 137.4 тэрбум долларт хүрч, түүхэн дээд амжилт тогтоожээ. Мөн 95 улс сансрын бие даасан төсөв баталж, өөрсдийн хиймэл дагуул болон судалгааны хөтөлбөртэй болсон байна. Гэтэл бидэнд төсөв байтугай төлөвлөгөө ч алга.
Тэд тэнд тэнгэрт тэмүүлж байхад бид энд дөрвөн уулаа давж сэтгэхгүй суусаар...
Өнөөдрийн дугаарт хүн төрөлхтний түүхэнд анх удаа хар нүхний бичлэгийг сансраас авах T-REX судалгааны багийн гишүүн Цогт оролцож байна. Колумбийн Их сургуулийн физикийн оюутан тэрээр энэхүү төслийнхөө хүрээнд NASA, MIT, Принстоны Их сургууль тэргүүтэй салбартаа дэлхийн топ хэмээгддэг институтуудтай хамтран ажиллаж буй.
Энэ төсөлд анхаарлаа хандуулах хэд хэдэн шалтгаан бий. Анх 2019 онд дэлхийгээс 54 сая гэрлийн жилийн зайд байх, хэдэн их наяд оддыг хамарсан M87 галактикийн хар нүхний зургийг EHT (Event Horizon Telescope)-ээр авсан түүхтэй. Харин "бидний" Сүүн зам галактикийн төвд орших Sgr A* хар нүх ердөө 26,000 орчим гэрлийн жилийн зайд оршдог гэх NASA-ийн тооцоолол бий. T-REX (Time-Resolving Experiment) төслөөр энэ хар нүхний бичлэгийг авах болно.
Хар нүхний анхны бичлэг, тэр ч байтугай хүн төрөлхтний "гэр" болсон Сүүн зам галактик дахь Sgr A* хар нүхний бичлэгийг хийнэ гэдэг космологи гэлтгүй олон салбар шинжлэх ухааны томоохон нээлтүүдийн эхлэлийг тавих боломжтой билээ. Сонирхуулахад, T-REX нь ойролцоогоор 2.5м диаметртай антен бүхий, 87кг жинтэй хиймэл дагуул байх юм. Одоогоор энэ төсөл NASA-ийн NIAC судалгааны грантын эцсийн шатанд шалгарчхаад буй.
Ингээд санаагаа сансрын хиймэл дагуул болгох түүний аяллын нэгэн завгүй өдрийг сонирхъё.
Өглөөний мэнд! Өнөөдөр Нью-Йорк хотод цас орж, агаарын температур -10°C хүрч хүйтэрсэн байна. Бүгдээрээ сургуулийн цайны газарт орж кофе, өндөг аваад өглөөний хичээл рүүгээ хөдөлье.
Ирээдүйд сансрын технологийн компани байгуулах зорилготой миний хувьд Blue Origin, Tesla зэрэг цахиурын хөндий дэх гигантуудын гүйцэтгэх захирлуудыг ажиглаад хүн төрөлхтний мэдлэгийн хүрээг тэлж, инновацаар манлайлагчид "хүн" хэмээх бодгаль өөрөө ямар үүсэл гаралтай, оюун санааны түүх хэрхэн хувьсаж өнөөдрийг хүргэсэн зэргийг сууриас нь эхэлж судлах хэрэгтэй гэж ойлгосон. Үүний тулд философийн олон сэдвийг хөндөж, эргэцүүлэх хэрэгтэй. Энэ хичээлээр Платоноос эхлээд Руссо, Фуко хүртэлх түүхэн сэтгэгчдийн үзэл баримтлалд дүн шинжилгээ хийж, мэтгэлцэх боломж олддог.
IVY League болон Liberal Arts суурьтай сургуулиуд жинхэнэ утгаар нь ном уншуулж сургадаг. Одоо бол хичээлдээ бэлдэж өмнөх шөнө нь 3-4 цаг ном уншиж, судалгаа хийдэг дадалтай болчихсон. Ямар ч мэргэжлээр явсан бай, ирээдүйд үр нөлөөтэй, чухал ажил хийж гүйцэтгэх мөрөөдөлтэй бол маш нуцахтай уншсан байх хэрэгтэй санагдсан.
Одоо физикийн хичээлтэй. Мэдлэгийн фронтын тэргүүн эгнээнд ихэвчлэн их сургуулийн судлаач, эрдэмтэд байдаг. Энэ хичээлийг зааж буй профессор маань "astroparticle" (одон орны эгэл бөөмс) судалгаагаараа алдартай бөгөөд физикийн маш адармаатай сэдвүүдийг судлахын зэрэгцээ анхан шатны хичээлийг ч сонирхолтойгоор тайлбарлаж чаддаг. Ер нь сууриа сайн тавьчихсан бол ямар ч төвөгтэй сэдвийг задалж, хэсэгчлээд ойлгож болдог. Судалгааны ажил хийхэд ч бусдын бичсэн зүйлийг нягтлахаас гадна асар их мэдээлэл дундаас үнэн зөвийг нь ялгаж таних чадвар хэрэгтэй болдог тул суурь физикийн мэдлэг маш чухал.
Дараагийн хичээлийн нэр нь Амьдрал, үхэл ба амьдралын утга учир (Living, Dying, and the Meaning of Life). Олон жилийн түүхтэй энэ танхимд 100 гаруй бакалавр, магистр, докторын түвшний, амьдралын өөр өөр замналтай хүмүүс цугларч, амьдрал ба үхлийн утга учрын талаар эсээ бичиж, хэлэлцүүлэг өрнүүлдэг. Физикийн хичээл дээр нарийн дифференциал тэгшитгэл бодож байгаад дараа нь амьдралыг арай өргөн хүрээнд харж, юу хамгийн чухал болох талаар тунгаах нь миний тархийг тэлж байгаа мэт санагддаг.
Үд дундыг бизнесийнхээ санааг хөгжүүлэхэд зориулдаг. Одоогоор зохиогдоогүй ирээдүйн технологийг бүтээгч, хөрөнгө оруулагч, эрдэмтэдтэй нэг ширээнд сууж, хиймэл оюун, Frontier Tech, Deep Tech-ийн гүн рүү ордог төслийг эхлүүлээд 3 сар болж байна. Манай баг олон улсын залуу бизнес эрхлэгчдээс бүрдсэн бөгөөд энэхүү төслөө улам өргөжүүлэх зорилготой. Энэ цагаар дэлхийн хамгийн сонирхолтой, чухал компаниудын ард буй технологийг судалдаг.
Хоолоо идчихээд гадуур алхаж агаар амьсгалаад математикийн хичээлдээ орлоо. Энэ цагийг дараагийн судалгааны ажилдаа зориулсан "тархины халаалт" гэж хэлж болно.
Одоо жинхэнэ судалгааны ажил эхэлж байна. Даалгавруудаа дуусгаад, оройн уулзалтдаа бэлдэнэ. Багийнхандаа танилцуулах диаграмынхаа кодыг бичиж, бусад судалгаануудтай харьцуулж суусаар энэ цагийг өнгөрүүлдэг. Судалгааны маань хамгийн сонирхолтой хэсэг нь хар нүхний зураг авалт хийхдээ газрын болон сансрын олон хиймэл дагуулыг ашиглах явдал. Үүний тулд сансарт 2-3 хиймэл дагуулыг хэрхэн зөв байршуулах, ямар хурдаар аль зүг рүү чиглүүлбэл хар нүхний дүрсийг хамгийн тодоор буулгаж авах тухайг тооцоолно.
Кампус дээр долоо хоног бүр сонирхолтой арга хэмжээнүүд болдог. Тэдгээрийн жишээ нь Google, SpaceX зэрэг компаниудиас хүрэлцэн ирж, оюутан элсүүлэх, мэдээлэл өгөх уулзалтууд. Харин өнөөдөр санхүүгийн салбарт ажилладаг төгсөгчид зочлон ирж, яриа хийлээ. Хүмүүсийн туршлага, зөвлөгөөг сонсохоос гадна зорилго нэг оюутнуудтай танилцаж, хоол идэнгээ нийгэмших боломж гардагт нь дуртай. Кампус хооронд алхах зуураа цэвэр агаар амьсгалаад сайхан байна.
Монголын орчин үеийн утга зохиолын сор бүтээлүүдийн нэг, уншигчдын дунд борлуулалтаараа тогтмол тэргүүлдэг “Ногоон нүдэн лам” романы гуравдугаар дэвтэр болох “Үүрийн голын чулуу” энэ сард уншигчдын хүртээл болжээ.
Зохиолч Ц.Оюунгэрэл өмнөх дэвтрүүддээ 1930-аад оны их хэлмэгдүүлэлтийн үе, лам хуврагуудыг олноор нь цаазалж, сүм хийдийг нураан, ард иргэдийн өмч хөрөнгийг хүчээр хурааж байсан тэрхүү гашуун түүхийг дүрсэлсэн байдаг. Харин энэхүү шинэ дэвтэрт үйл явдал 1959 онд өрнөнө. Төрөөс явуулж буй социализмын чанга хатуу үеийг даван гарч, амьдралаа бүтэн авч үлдэх гэсэн Баасан, Сэндмаа нарын ээдрээт түүхийг эл зохиолоос шимтэн уншаарай.
Ардчилсан хөдөлгөөн өрнөж, залуус өлсгөлөн зарлан, нэг намын тогтолцоо нуран унасан 1990-ээд он. Энэ бол шинэ Үндсэн хууль батлагдсан түүхэн цаг хугацаа төдийгүй томчууд байтугай хүүхдүүдийн хувьд ч нийгмийн шилжилтийн хүнд сорилттой байсан жилүүд ажээ.
Тэгвэл тухайн үеийн амьдралыг яг л тэр мөчид нь очоод мэдэрч буй мэт тод томруунаар дүрсэлсэн нэгэн шинэ бүтээлийг сэтгүүлч, продюсер Ч.Лодойсамбуу туурвисан байна. Уг бүтээл нь нийгмийн янз бүрийн давхаргын амьдралыг сурвалжилсан тэмдэглэл мэт бичигдсэн бөгөөд шилжилтийн үеийн бодит дүр төрхийг олон өнцгөөс харуулахыг зорьсон байна.
Хэрэв та 90-ээд оныг ганзагын наймаа, талхны дарааллаас өөрөөр, хүний дотоод сэтгэлгээний хувьсал талаас харахыг хүсвэл энэ номыг уншаарай.
Та “Анхдагч” болон “Хоёрдогч” бодит чадваруудын тухай өмнө нь сонсож байсан уу? Магадгүй бидний дийлэнх нь энэ нэр томьёотой анх удаа нүүр тулж буй ч, үнэндээ энэ бол бидний мэдрэмж, дотоод ертөнцийг илэрхийлэх, хүн бүрийн заавал мэдэх ёстой ойлголт гэнэ. Эцэг эх, ойр дотныхонтойгоо өнгөрүүлсэн бага насны дурсамж бүхэн бидний зан төлөв, хувь хүний мөн чанарыг хэрхэн нөлөөлдөг болохыг Анагаах ухааны доктор, сэтгэл засалч эмч Максим Гончаров уг бүтээлдээ тайлбарласан байна.
Мөн өнөө цагт түгээмэл тулгарч буй сэтгэцийн хямрал, эмгэгүүд хэрхэн бий болдгийг шинжлэх ухааны үндэслэлтэй, тун ойлгомжтойгоор хүүрнэжээ. Хэрэв та өөрийнхөө дотоод “Би”-г илүү сайн таньж, бусадтай харилцахад үүсдэг асуудлуудынхаа зангилааг тайлахыг хүсвэл энэ ном таны хамгийн сайн хөтөч байх болно.
Ганц эвэрт (unicorn) бол хүүхэд гэлтгүй хүн бүрийн төсөөллийн ертөнцийн хамгийн танил дүрүүдийн нэг билээ. Гэвч энэхүү номд гардаг ганц эвэртүүд бидний төсөөлдөг шиг солонгын өнгөтэй, эелдэг амьтад биш гэнэ. Харин ч эсрэгээрээ маш догшин, аюултай, цусанд дуртай “махчин” амьтад ажээ. Тэд зөвхөн өөрийн хөлөглөгч хүнтэйгээ холбогдсон үедээ л номхорч, ер бусын хүчээ ашигладаг байна.
Уг номыг дан ганц хүүхдийн бүтээл гэхээсээ илүүтэй адал явдалд дуртай, сонирхолтой фэнтези эрэлхийлж буй хэн бүхэнд тохирно. Хэрэв та “Харри Поттер”, “Перси Жексон”-ы ертөнцөд дуртай бол Скандарын адал явдал таны сонирхлыг татах нь гарцаагүй.
Сонирхуулахад, уг бүтээлийг дэлгэцийн бүтээл болгохоор “Sony Pictures” албан ёсны эрхийг нь хэдийнээ худалдан авсан бөгөөд тун удахгүй ганц эвэрт хүлэгт баатруудын гайхамшигт ертөнц кино болон амилах нь ээ.
Одоогоос хэдэн жилийн өмнө Өвөрхангай аймгийн Зүүнбаян-Улаан сумын малчин Д.Буянтогтохын гэр бүл нэгэн зэрлэг бугыг хоёр жил гаруй тэжээж буй бичлэг цахим орчинд тархаж, олны хайрыг татсан билээ. Тэрхүү буга хэдий тайгын зэрлэг амьтан ч гэлээ, тус айлынхантай яг л гэр бүлийн гишүүн шиг нь ижилсэн дассан байв. Тэд түүнийг “Борхүү” хэмээн нэрлэж, өөрийн хүү, дүү шигээ хайрлан өсгөсөн ч 2023 онд байгалийн жамаар нь ижил сүрэгт нь буцаан тавьсан юм.
Тэгвэл энэхүү түүхээс сэдэвлэн зохиолч Б.Минжбадамгарав шинэ бүтээл туурвих хүсэлдээ хөтлөгдөн, Борхүүгийн эздийг зорьж байжээ. Зохиолч таван жилийн турш судалгаа хийсний эцэст уг түүхээр ном бүтээсэн бөгөөд ингэснээр хайртай "хүү"-гээ санагалзах малчин гэр бүл Борхүүтэйгээ энэ номын хуудаснаа дахин уулзах боломжтой болсон байна.
Бид сурах бичиг, хичээлийн ном, зурагт эсвэл утсаараа сансар огторгуйн тухай зөндөө л харж, сонсдог шүү дээ. Гэхдээ тэрхүү хязгааргүй уудам ертөнцийн жинхэнэ гайхамшгийг төдийлөн сайн мэддэггүй билээ. Тэгвэл энэхүү ном таныг аварга том гаргуудаас эхлээд алс холын сүүлт одод, жижигхэн эрхэс хүртэлх сансрын хамгийн сонирхолтой цэгүүдээр аялуулах болно.
Хуудас бүр нь сөхөгддөг төдийгүй дэлгэн харуулахад зориулсан загвартай тул Олон улсын сансрын станцтай танилцан, сансрын нисэгчид яаж амьдардгийг ч бодит мэт харах боломжтой.
Монголын уран зохиолын ертөнцөд нэгэн жарны турш гайхалтай бүтээлүүдийг туурвиж буй Соёлын гавьяат зүтгэлтэн, Хөдөлмөрийн баатар Чинагийн Галсан гуайн ээлжит шинэ ном энэ сард хэвлэгджээ. Түүний зохиолууд хүний сэтгэлийн нандин чанар, амьдралын үнэ цэнийг хөнддөгөөрөө онцлогтой. Тэрээр энэ удаад ч жил ирэх тусам биднээс алсран одож буй хүний мөс чанар, сайхан сэтгэл болон “тус” гэдэг ойлголтын үнэ цэнийг өгүүлсэн байна.
Зохиолын агуулгад хараагаа алдсан хэдий ч хэвлий дэх үрээ хамгаалж үлдэх гэсэн эх хүний чин сэтгэл, түүнийг тойрон хүрээлэх хүмүүсийн харилцааг маш энгийнээр дүрсэлсэн байх аж. Тэрээр уг бүтээлээрээ хүн хүнээ сэтгэлийн хар ангал руу унагах биш, харин гэрэл гэгээ өөд хөтөлж яваасай гэх чин хүслээ илэрхийлсэн бөгөөд хэн бүхэнд амьдралын мөн чанарыг эргэн сануулах биз ээ.
Энди Уирийн “The Martian” зохиол дэлхий даяар бестселлер болж, дэлгэцийн бүтээл болон сая сая хүнийг байлдан дагуулж байсан бол түүний 2021 онд гарсан “Project Hail Mary” нь уншигчдаас бүр өндөр үнэлгээ авч, шинжлэх ухааны зөгнөлт зохиолын орчин үеийн сор бүтээлээр нэрлэгдээд байсан билээ. Уг зохиолоос сэдэвлэсэн бүрэн хэмжээний кино нээлтээ хийж байгаатай холбогдуулан “Монсудар” хэвлэлийн газраас уг номыг “Тэнгэр мэдэг ажиллагаа” нэрээр шинэчлэн орчуулж, гаргасан байна.
Хамгийн сонирхолтой нь, энэ зохиолд хүн төрөлхтнийг аврах ажилд хувь нэмэр оруулж буй хоёр монгол инженерийн тухай гардаг явдал юм. Хэрэв та шинжлэх ухааны нарийн үндэслэл, сансар огторгуйн нууцлаг ертөнц болон адал явдалд дуртай бол энэ ном таныг огтхон ч уйдаахгүй.
Дэлхийн тэргүүн баян, “Tesla”-г үүсгэн байгуулагч Элон Маскийг мэдэхгүй хүн ховор биз ээ. Түүнийг өнөөдрийн оргилд хүрэхэд нөлөөлсөн хамгийн чухал хүн бол түүний ээж Мэй Маск юм. Энэхүү номд Мэй Маск өөрийн амьдралын бэрхшээл бүрийг хэрхэн шаргуу хөдөлмөрөөр даван туулж, өөдрөгөөр амжилтад хүрсэн тухайгаа өгүүлнэ.
Амьдралд юу ч тохиолдож болно, харин тэр бүрд гарах гарц буюу “төлөвлөгөө” заавал байх ёстойг тэрээр энэхүү бүтээлээрээ илэрхийлэхийг зорьжээ. Хүнд хэцүү бүхнийг ухаалгаар давж, өөрийнхөө хамгийн хүчирхэг хувилбарыг бүтээхийг хүсвэл тус номыг сонирхоорой.
Энэхүү номыг Монголын дүрслэх урлагийн түүхэн дэх эрхэм хүмүүсийн нэг, нэрт зураач асан Ц.Энхжаргалын гэгээн дурсгалд зориулан бүтээжээ. Тэрээр 1978 оноос хойш хагас зуун жилийн турш амьдралаа урлагтай холбож, уран бүтээлийнхээ нөр их хөдөлмөрөөр монгол түмнийхээ мэлмийг мялаасан нэгэн юм.
Тэрээр “Сохор хөгжимчин”, “Улааныхан ба харынхан”, “Шинэ өглөө”, “Бүүвэйн дуу” зэрэг 3000 гаруй уран зураг, 5000 орчим судалбар зургийг туурвижээ. Түүний хөдөлмөр зүтгэлийг төр засаг өндрөөр үнэлж, 2013 онд Соёлын гавьяат зүтгэлтэн, 2026 онд Ардын зураач хэмээх эрхэм дээд цолыг хүртээсэн билээ.
Зүүд зэрэглээ, зөн совин сүлэлдсэн өвөрмөц арга барилаар бүтээлээ туурвидаг түүний амьдрал, уран бүтээлийн тухай энэхүү номоос дэлгэрүүлэн уншаарай.
Хэцүү хүн гэж яг хэнийг хэлэх вэ? Магадгүй хэтэрхий ууртай, зөрүүд, эсвэл бусдын үгэнд ордоггүй нэгэн үү? Бид амьдралынхаа туршид дандаа өөртэйгөө ижил үзэл бодолтой, аядуу зөөлөн хүмүүстэй таарна гэвэл өрөөсгөл ойлголт юм. Хүн бүр л хэзээ нэгэн цагт харилцахад төвөгтэй, “хэцүү” нэгэнтэй нүүр тулдаг нь амьдралын бичигдээгүй хууль билээ.
Энэхүү ном нь хэцүү хүмүүстэй хэрхэн хэл амаа ололцох арга техникүүдийг зөвлөх юм. Номыг уншсанаар та асуудалтай хүний зан араншинг зөв таньж, тэдэнтэй яаж ойлголцох, хэрхэн өөрийнхөөрөө шийдвэр гаргахад суралцана.
Бага насны хүүхдэд бусдыг хайрлах, хариуцлагатай байхын утга учрыг тайлбарлаж өгнө гэдэг амаргүй даваа. Тэгвэл энэхүү зурагт ном тэдгээр чухал үнэт зүйлсийг хүүхдийн төсөөлөлд хамгийн ойрхон, сонирхолтой хэлбэрээр буулгаснаараа онцлог юм.
Бүтээлийн гол дүр Жүнипер Мэй бол домогт баатруудын түүхээр амьсгалдаг, ирээдүйг өөрчлөх хүсэлтэй бяцхан зохион бүтээгч. Тэрээр төрөлх Тайкотек хотод нь нүүрлэсэн аюулын өмнө айдсаа ялан дийлж, өөрийн бүтээлч ухаан, зориг тэвчээрээрээ жинхэнэ “баатар” гэж хэн болохыг харуулдаг. Зохиолын гол зангилаа нь хүүхдийг зөвхөн уншигч байлгахаас гадна аливаа асуудалд дүн шинжилгээ хийж, бүтээлч шийдэл эрэлхийлэгч болгон төлөвшүүлэхэд тустай.
Хэрэв та хүүхдийнхээ номын санг баяжуулж, тэднийг номд шимтэн дурлуулах шинэ бүтээл хайж байгаа бол “Зое охины амьтан аврах хүрээлэн” цуврал номыг сонирхоорой. Тус бүтээлд амьтантай ярьж чаддаг Зое охины тухай өгүүлэх ба хүүхдийг багаас нь амьтдыг хайрлах, байгаль дэлхийгээ хамгаалах нинжин сэтгэлтэй хүн болж төлөвшихөд тустай.
Үг хэллэг нь ойлгомжтой, сонирхолтой зурагтай тул 6-аас дээш насны буюу бие даан ном уншиж эхэлж буй хүүхдүүдэд тохиромжтой. Хүүхдүүд номоо унших явцдаа амьтдын зан авир, онцлогийн тухай маш сонирхолтой баримтуудыг сурах болно.
Сэтгэл засалч хэмээх мэргэжил үүсэж хөгжөөд багагүй хугацаа өнгөрсөн ч хүн төрөлхтөн удаан хугацааны турш энэхүү салбарыг дутуу үнэлж, төдийлөн чухалд тооцдоггүй байв. Харин цаг үе өөрчлөгдөхийн хэрээр сэтгэл зүйн боловсролын үнэ цэнийг илүүтэй ойлгох болж, энэ мэргэжлийг сонгон суралцах оюутнууд болон мэргэжлийн тусламж эрэлхийлэх хүний тоо жил ирэх тусам нэмэгдэж байгаа юм.
Хэрэв та сэтгэл засалч болохоор зорьж буй оюутан, эсвэл энэ мэргэжлийн мөн чанарыг танин мэдэхийг хүссэн уншигч бол энэхүү бүтээл таны ширээний ном байх болно. Уг номд сэтгэл засалч хүн үйлчлүүлэгчдээ “сэтгэл хөдлөлийн аюулгүй орчин”-ыг бүрдүүлж өгөхийн тулд хамгийн түрүүнд өөрийн сэтгэл зүйн тогтвортой байдал, дотоод тэнцвэрээ хэрхэн хангаж, өөртөө хэрхэн анхаарах ёстойг тайлбарласан байна.
Та хүүхдэдээ эсвэл дүүдээ үлгэр уншиж өгдөг үү? Хэрвээ үгүй бол одооноос уншиж өгч байхыг зөвлөе. Үлгэр сонсож өссөн хүүхэд сургуульд орохдоо унших, бичих чадвараар үе тэнгийнхнээсээ илүү байхаас гадна үлгэрийн баатруудын адал явдал, дотоод ертөнцөөр дамжуулан бусдыг ойлгох, хайрлах нинжин сэтгэлд багаасаа суралцдаг. Түүнчлэн үгийн сан нь баяжиж, өөрийн үзэл бодлыг чөлөөтэй, итгэлтэй илэрхийлэх чадвартай бие хүн болон төлөвшдөг байна.
Болорсудар хэвлэлийн газраас уншигчдын гарт хүрч буй цоо шинэ бүтээл бол “Дэлхийн шидэт үдшийн үлгэрүүд” юм. Энэхүү номд өмнө нь хаана ч нийтлэгдэж байгаагүй, дэлхийн улс орнуудын хамгийн шинэ, содон үлгэрүүдийг түүвэрлэн багтаажээ.
“Эр хүнийг та хааяа ч гэсэн хайрла, эрлэгт явчихаас нь өмнө ханийн жаргал эдлүүл” гэж бичтэлээ бид эрэгтэй хүнийг эмэгтэйчүүдээс эрт нас бардагийг хүлээн зөвшөөрчээ. Тоо, статистик ч үүнийг гэрчилдэг. Тухайлбал Монгол эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн дундаж наслалтын зөрүү 2024 оны байдлаар 9.6 жил байсан нь дэлхийн дунджаас хоёр дахин өндөр тоо. Энэ тооны ард мэдээж нийгмийн олон нөхцөл байдал бий.  
Гэтэл сүүлийн үед судлаачид эрэгтэй хүний генд кодлогдсон нэгэн зүйл тэднийг өвчлөлд өртөмтгий болгож, улмаар эрт нас барахад нөлөөлж байгаа юм биш биз хэмээн хардах боллоо. 
Тухайлбал эрэгтэй хүнийг эрэгтэй хүн болгодог хүйс тодорхойлогч Y хромосом нь тэднийг нас явах тусам цөөрч байдаг гэнэ. Тэгвэл эрэгтэй хүнд голчлон тохиолддог зарим өвчнүүд /eye melanoma гэх нэг төрлийн нүдний хорт хавдар, зүрх судасны өвчлөл, уушгины өвчлөл/ тэдний Y хромосомоос болдог байж мэднэ гэдгийг олон судалгаагаар хөндсөөр байна. Иймд бид энэ удаагийн нийтлэлээрээ Y хромосом эсэд яагаад “алга болоод” буйг, тэр нь яаж “нас богиносгоод” буйг хэлэлцэх болно. 
Эс хуваагдах бүрд маш нарийн, алдаа гаргаж болохгүй чухал нэг үйл явц өрнөх ёстой нь хүний 46 хромосомын хуулбар буюу нэг ёсондоо эдгээр нь хуваагдаж, хоёр шинэ эсэд тэнцүү хуваарилагдах явдал. Үүнийг хөзөртэй зүйрлэж болох юм. Хүн болгонд тэнцүү “мод” тараах ёстой шиг эс бүрд хромосомыг тэнцүү хуваах хэрэгтэй гэсэн үг. Ингэхдээ хромосом бүрийг шууд утгаараа “барьж”, зөв тал руу нь татах хэрэгтэй. Харин энэ “барих” үүргийг нь CENP-A гэх уураг хийдэг. Нэг ёсондоо энэ уураг бол скоч гэсэн үг. CENP-A хэвийн ажиллаж байгаа нөхцөлд Y хромосом ямар ч асуудалгүй байх ёстой газраа хуваарилагдаж очно.
Харин хүний нас ахихын хэрээр өнөөх скоч бүр наалдахаа байчихдаг хэрэг л дээ. Нэг тасалсан скочоо хэтэрхий олон юм наахад ашиглаад байвал цавуу нь багасна даа? Яг энэ үед л эрэгтэй хүний Y хромосом наалдаж чадалгүй үлдчихдэг хэрэг. Гэхдээ яагаад заавал очиж очиж Y хромосом тэнд хоцорч үлдээд байгаа юм бэ гэж үү?
Үүний шалтгаан нь хүний бусад бүх хромосомд давхар хамгаалалт байдагтай холбоотой гэнэ. Өөрөөр хэлбэл бусад хромосомдоо CENP-B гэх нөөц уурагтай ба анх өнөөх скоч маань наалдахаа болих үед оронд нь орж ирж ажилладаг гэсэн үг. Тэгвэл наалдаж чадахгүй үлдэж хоцорсон Y хромосом хаачдаг вэ?
Хүний ясны чөмгөнд цусны үүдэл эсүүд (hematopoietic stem cells) байрладаг ба эдгээр нь бидний биеийг цусаар хангадаг амин чухал систем. Өөрөөр хэлбэл хүний биед эргэлдэж буй бүх цагаан эс, улаан эс, ялтас гээд бүгд энд бүрэлддэг. Өдөр бүр хүний бие ойролцоогоор 50,000-200,000 ийм үүдэл эсийг ашиглан тэрбум тэрбумаар нь шинэ цусны эс үүсгэж байдаг. Нэг ёсондоо эдгээр нь хүний биеийн хамгийн их ачаалалтай эсүүд буюу биднийг төрөхөөс үхэх хүртэл тасралтгүй ажиллаж байдаг “ажилсаг” нөхдүүд байх нь ээ. Харин ямар ч ажилтан олон арван жил ажлаа хийхдээ ямар ч алдаагүй байна гэж байхгүй шүү дээ? Тэгвэл бидний энэ эс ч тэр нас явахын хэрээр алдаа гаргах нь олширдог ба тэдгээр алдааны нэг нь эс хуваагдах үедээ Y хромосомоо алдах явдал.
Ядахдаа энэ эс маань маш олон удаа хуваагдаж байдаг тул хэдий чинээ олон хуваагдана, төдий чинээ Y хромосом маань орхигдох магадлал нь нэмэгдэнэ. Дээрээс нь Y хромосомгүй үүдэл эсүүд хэвийн эсүүдээс илүү хурдан үрждэг нь төвөгтэй.
Энэ үзэгдэл ахмад настай эрэгтэйчүүдийн 70-аас дээш хувьд тохиолддог бөгөөд зарим тохиолдолд бараг бүх цусны эс Y хромосомгүй болсон байх нь ч бий. Гэхдээ асуудал зөвхөн цусанд болж өрнөөд дуусчихгүй. Тухайлбал цусны цагаан эсний нэг төрөл моноцит эс хүний чөмгөөс гарч цусны урсгалд орж улмаар зүрх судсанд очдог. Зүрхэн дээр жишээ авахад эндээ очоод өнөөх маань эргэн тойрны эдээ хатангиршуулж, сорвижуулах дохиоллыг ялгаруулж эхэлдэг. Уушгийг ч бас ийнхүү ижил замаар гэмтээдэг ба ингэснээр альцгеймер буюу мэдрэлийн өвчин, бөөр, давсгийн өвчин бүр цаашлаад хавдар хүртэл үүсгэх эрсдэлтэй.
Эрчүүдийн зүрх судасны өвчнөөр өвчлөх эрсдэл эмэгтэйчүүдээс 80%-иар өндөр байдаг. 2023 онд гэхэд урьдчилан сэргийлэх боломжтой гэмтлийн шалтгаант нас баралтын 67%-ийг эрчүүд эзэлж байсан гэхчлэн эрэгтэйчүүдийн өвчлөлтэй холбоотой статистикууд маш олон. Тэдгээр дундаас хамгийн сэртэс хийлгэм тоо бол эрэгтэй хүн дэлхийн бүх улс оронд эмэгтэйчүүдээсээ илүү эрт нас бардаг байна. Ихэнх улс оронд эсвэл хөгжингүй, ядуу буурай улсуудад биш бүр бүх улсад гээд бод доо? Гэсэн хэдий ч анагаах ухаанд шалтгааныг эрчүүдийн амьдралын хэв маягтай л (дасгал хөдөлгөөн, архи, тамхины хэрэглээ) ихэвчлэн холбодог байж.
Харин эрчүүдийн Ү хромосом алга болох үзэгдэл асуудалд арай өөр харах өнцөг өгөөд буй. Анх 2014 онд Шведийн эрдэмтэн Ларс Форсберг болон Ян Думански нар энэ сэдэвтэй холбоотой судалгаагаа хэвлүүлж уг сэдэв хөндөгдөж эхэлжээ. Тэдний судалгааны үр дүнд 65-аас доош насны эрчүүдийн 7% орчимд нь цусны эсүүдийн Y хромосомын алдагдал илэрч байсан бол 66-75 насанд энэ хувь хоёр дахин өсөж 14% болсон байна. Харин 76-85 насанд 18%, цаашлаад 86-аас дээш насанд 20% хүрнэ. Өөрөөр хэлбэл 80 гаруй насны таван эрэгтэйтутмын нэг нь цусны эсүүдийнхээ нэлээд хэсэгт Y хромосомгүй болсон гэсэн үг.
Хамгийн төвөгтэй нь Y хромосомын бага багаар багасах нь цусны шинжилгээгээр харагдахгүй, өвдөлт өгөхгүй, анхааруулах дохио ч огт илгээхгүй явдал. Зүгээр л амьдрал хэвийн үргэлжилж байх зуур чимээгүйхэн болж өнгөрнө гэсэн үг. Тэглээ гээд бас сэргийлэх арга байхгүй гэсэн үг бас биш.
Судлаачид гурван тусдаа судалгаанд хамрагдсан 6,000 гаруй эрчүүдийн өгөгдлийг шинжлэхэд тамхи татдаг эрчүүдийн Y хромосомоо алдах магадлал нь тамхи татдаггүй эрчүүдтэй харьцуулахад дөрөв дахин өндөр байжээ. Нэг ёсондоо эрэгтэй хүн хэдий чинээ урт хугацаанд, хэдий олон тамхи татна төдий чинээ түүний цусны эс илүү олон Y хромосомоо алдана гэсэн үг.
Энэ сэдэвтэй холбоотой судалгаануудын дуу нэгтэйгээр анхааруулсаар буй ганц зүйл нь тамхидалт тул аль болох эртхэн тамхинаас гарахдаа бэлдээрэй.
Архийг хэтрүүлэн хэрэглэх нь бие махбодод байнгын үрэвсэл, бодисын солилцооны дарамт үүсгэдэг. Үүнээс гадна архи нь цусанд эсүүд хэвийн хуваагдахад саад болдог химийн орчныг үүсгэдэг ба хэдий одоо зүгээр байж болох ч цусны эсүүд тань горыг нь дараа нь үргэлж төлж байдаг.
Бие махбод өөрөө юмсын их багыг тэнцүүлж ажиллахгүй. Өөрөөр хэлбэл долоо хоногийн таван өдөр хэтрүүлж уучхаад амралтын өдрүүдэд эрүүл хооллолоо гээд бие чинь яагаа ч үгүй мэт зүгээр болохгүй.
Агаарын бохирдол, хүнцэл, хорт бодистой орчинд удаан хугацаанд ажиллаж амьдрах нь юу юунаас ч илүү аюултай. Ялангуяа химийн бодистой ойр ажилладаг эрчүүдийн хувьд тогтмол үзлэг оношилгоонд хамрагдаж байх нь зүйтэй.
Хэдийн цусны шинжилгээ өгөөд хромосом тань алдагдаад байгаа эсэхийг мэдэх боломжгүй ч зүрх, уушги, элэг, бөөр гээд дотор эрхтнүүдээ тогтмол үзүүлж хэвшээрэй.
Тэр ном уншсан. Надад хэлсэн. Өглөөний мэнд асуусан. Yг хэлсэн. Муу ярьсан. Үүнийг зарсан. Сэтгэлийн хөдөлгөөнийг илэрхийсэн. Би учир шалтгаангүй дуралсан.        
Хөдөө амьтдын амьдралд нөлөөлсөн. Захируулах холбоогоор холбогдсон. Сүүлчийн өгүүлбэр нь бусад өгүүлбэрээ захирсан. Би гэртээ орсон. Ээжтэйгээ өссөн. Далд хийсээр тов хийсэн.        
Би түүнд хайртайгаа хэлсэн. Хайрлах тухай бодол төрсөн. энэ шийдлийг нэвтрүүлэх хэрэгтэй гэдгийг тодотгосон. сүүлийн хөрөнгө оруулалт гэдгийг Ж.Хуанг онцолсон. OpenAI-ийн гол өрсөлдөгч Anthropic стартапад хөрөнгө оруулсан.              
Тэд бидний чипүүдийг ашиглахаар болсон. сая ширхэг хувьцааг 5 тэрбум доллароор худалдан авсан. Компанид хоёр тэрбум долларын хөрөнгө оруулсан.            
бид өөрсдөө хэн нэгнийг дээрэлхэхгүй байсан. судалгаа хийдэг дадалтай болчихсон.        
маш нуцахтай уншсан байх хэрэгтэй санагдсан. Сайн хүмүүс амьдралд амжилттай явдаг гэдгийг ойлгосон.              
Тэрхүү судалгааны үр дүнд Нобелийн шагнал авсан. Чи өдөр бүр иддэг.       
Тэрээр ажилдаа ирдэг. Тэр сайн ярьдаг. Сайнханд хичээлээ ухамсартай хийдэг. Би тоглоом тоголдог. Тэр ном уншдаг. Би өдөр бүр иддэг.        
Гоё харагддаг. Дуучин дуулдаг. Тэр ном уншдаг. Би өдөр бүр нэг ном уншдаг. Би хоол зардаг. Орчин үеийн уран зохиол уншдаг. Боб ресторан ажиллуулдаг. Би дурангаа бариад суучихдаг.        
Сурагч нар хичээл дээр хоол идэж болдог. Ажилтан ажилдаа  өдөр бүр очдог. Хүмүүс унтдаг. Тэр ажилаа хийдэг. Тэд хоол иддэг. Би өгүүлбэрийн утга олдог. Тэр түүх сонирхдог. Би гэртэй ирдэг. шууд бусаар хамгийн их нөлөөтэй байдаг.            
үе тэнгийн дээрэлхлийг нийгмийн ноцтой асуудал гэж үздэг. дэс дараалалтай загварыг баримталдаг. сургуулийн орчны асуудал гэж үздэг. бусдыг ойлгох чадварт чухал нөлөө үзүүлдэг.            
мэтгэлцэх боломж олддог. их сургуулийн судлаач эрдэмтэд байдаг. хичээлийг сонирхолтойгоор тайлбарлаж чаддаг. хэсэгчлээд ойлгож болдог. тунгаах миний тархийг тэлж байгаа мэт санагддаг. итгэл үнэмшилтэй хүмүүс нэг дор цугларч бясалгадаг. аз ирдэг гэдэгт итгэдэг. Би явна.   
Тэрээр хоол хийнэ. Онц сурна. Хэевон хөөрхөн харагдна. Mонгол хэл сурна. Тэд Монгол хэл сурна. Солонгос хэл сурна. Vолейбол тоглоно. Тэрийг зарна.    
Тэр нэг дов толгой дээр гарна. Тэрийг сольж байрлуулна. Өвсөр насныхан хэт их согтууруулах зүйлс ууна. Aхимаг насныхны хэмжээ багасан. Монголчуудын хэл зүй сурна.        
Инээдэгийг эр дагана. Би өгүүлбэр бүтээнэ. Ноён хүнд тушаана. Тэдний гэр лүү орно. Бүүдэн  сарны нулимс чив чимээгүй мэлмэрнэ. Бүгээн морьтой өвгөн салхи сөрөн гэлдэрнэ.            
Од мичидийн тохиол сарны нулимсыг барна. Хүүдээ өгнө. Дагуулаад ирэхдээ ирнэ. би өөдөөс гүйнэ. хүчтэй нөлөө үзүүлж байдгийг харж болно. Энэ гуравдугаар сараас эхлэн худалдаанд гарна. Тэр технологийн дэд бүтцийг шийдэхэд хамтарч ажиллана.              
Энэхүү эрэлтийг хангах чиглэлд хамтарна. Маркетингийн кампанит ажлын бүтээмжийг нэмэгдүүлэх AI агентууд хөгжүүлнэ.                
Эхний ээлжид энэ зунаас Лос-Анжелес болон Сан-Франциско хотуудад нэвтрүүлнэ. Nokia-ийн хувьцааг худалдан авч 6G технологийг хамтран хөгжүүлнэ. хамгийн тодоор буулгаж авах тухайг тооцоолно.            
Кампус хооронд алхах зуураа цэвэр агаар амьсгалаад сайхан байна. хүрсэн үр дүнгээ багийнхантайгаа хуваалцана. энэ төслөөр хар нүхний бичлэгийг авах болно. Яасан гоё юм бэ. Би тэрэнд хайртай. Хамгийн гоё юм бэ. Нар сар хоёр юу вэ. Учир шалтгаантай байдал юм.        
Надтай хамт байсанд баярлалаа.
Ердөө хагас жилийн өмнө уншигч танд монголын үл хөдлөх хөрөнгийн төсөл хэрэгжүүлэгчдийн анхны уулзалтыг "Block Developers 2025" нэр дор сонордуулж, салбарын бүхий л тоглогч талуудыг нэг дор зангидах Block.mn платформын шинэхэн хуудсыг тэмдэглэж байсан. Үүнээс хойш “Block Investment” арга хэмжээ, Block Developers клубын сар бүрийн ээлжит уулзалтууд гэхчлэн олон үр өгөөжтэй арга хэмжээ тасраагүйг тоймлон хүргэсэнтэй эчнээ танил болсон биз ээ. Тэгвэл ирэх долоо хоногт биднийг анхны Block Suppliers 2026 арга хэмжээ хүлээж байна.
Урин хавар айлчлан ирж, эргэн тойрон дахь бүхий л зүйлс өнтэй давсан өвлийн тоосоо хаяж, өөрчлөгдөн сэргэж байна. Энэ л үеэр бид гэр орноо цэгцэлнэ. зузаан хувцсаа далд хийнэ. хэрэгцээгүй зүйлсээс салж "хөнгөрдөг" шиг өдөр тутмын алхам бүрийг маань хөнгөвчилдөг ухаалаг утсандаа ч мөн адил хаврын оношилгоо хийнэ. цэгцлэх цаг болсон.
Иймд гар утасныхаа эмх цэгцийг сайжруулж, хэрэглээгээ илүү ухаалаг байна. хэмнэлттэй болгох дараах таван алхмыг санал болгож байна.
2026 оны байдлаар бидний гар утсанд дунджаар 80 орчим апп бий бөгөөд үүнийг өмнөх жилүүдтэй харьцуулахад хоёр дахин өссөн үзүүлэлт юм. Хамгийн сонирхолтой нь бидний өдөр тутмын бодит хэрэглээ ердөө 9-өөс 10 апп дотор л эргэлддэг аж. Өөрөөр хэлбэл, таны гар утсан дээрх 10 апп тутмын 6 нь бүтэн сарын турш нэг ч удаа нээгддэггүй бөгөөд зөвхөн санах ой бөглөх төдий байна гэсэн үг.
Бид нийт цагийнхаа 90 гаруй хувийг сошиал медиа, харилцаа холбоо, энтертайнмент гэсэн ердөө гуравхан төрлийн цөөн аппад зарцуулдаг учраас ашигладаггүй аппуудаасаа зоригтойхон салах нь утасныхаа багтаамжийг нэмэгдүүлээд зогсохгүй дижитал амьдралаа илүү цэгцтэй болгох эхний бөгөөд чухал алхам юм.
Миний хувьд гэхэд л 130 орчим аппыг (iPhone-ийн үндсэн аппуудаас гадна) гар утсандаа татсан байгаа ч үүнээс ердөө 20 орчмыг нь л сүүлийн үед тогтмол ашигласан байх жишээтэй. Тиймээс та ч бас аппуудаа нэгбүрчлэн шалгаж үзээд, ойрд ашиглаагүйгээ устгалд оруулаарай.
Зургийн цомогт байгаа ижилхэн 10 селфи, хэрэгцээгүй скрийншотууд таны утасны багтаамжийг чимээгүй дүүргэсээр байдаг. 128GB санах ойтой миний утас гэхэд л 28.4GB нь зөвхөн зурагт зарцуулагдсан байх жишээний. Судалгаагаар дундаж хэрэглэгч 1,500-аас 2,800 зураг хадгалдаг бол миллениал үеийнхний хувьд энэ тоо 2,500-аас хол давдаг гэнэ. Гэтэл миний гар утсанд яг одоо 2022 оноос хойших 13,544 зураг байна. Сонирхолтой нь, эдгээр зургуудын 22 хувь буюу тавны нэгээс илүү нь давхардсан эсвэл чанар муутай байдаг гэж Avast-ийн судалгаанд дурджээ.
Гэхдээ зөвхөн устгах нь хангалтгүй. Бидний утсанд устгаж боломгүй нандин дурсамж, чухал баримтууд бий шүү дээ. Тиймээс Back-up хийж хэвшээрэй. iCloud, Google Photos зэрэг клауд үйлчилгээ нэмэлтээр ашиглан зургуудаа найдвартай хадгалснаар та утасны багтаамждаа санаа зовохгүйгээр устгах боломжтой болно.
Нэг зургийн хэмжээг 5-10MB гэж үзвэл ердөө 1,000 хэрэгцээгүй зураг устгахад л 10GB хүртэл зай чөлөөлөгдөнө гэсэн үг. Би л лав энэ нийтлэлээ даруйхан бичиж дуусгаад, чухлыг нь клауд руу нөөцлөөд, хэрэггүйгщ зургуудаа цэгцлэх минь...
Дижитал орон зайгаа цэгцлэх үйл явц зөвхөн файл устгахаар хязгаарлагдахгүй. Хаврын шинэчлэлийн нэг чухал хэсэг бол өөрийн хэрэглээндээ таарсан хамгийн ашигтай, хэмнэлттэй багцыг сонгох явдал юм. Миний хувьд дата дуусна гэх айдасгүйгээр, хаанаас ч ажлаа хийх боломжийг эрэлхийлдэг учраас Жимобайлын "Өнгөлөг хавар" урамшуулал яг одоо нүдээ олсон сонголт болж байна.
2026 оны дөрөвдүгээр сарын 30-ныг дуустал үргэлжлэнэ. энэхүү урамшуулал нь таны халаасанд хэмнэлт, утсанд тань хязгааргүй боломжийг авчирна.
Урьдчилсан төлбөрт хэрэглэгчдэд: Дижитал картаар дансаа цэнэглэхэд дата болон ашиглах хугацаа нь шууд хоёр дахин үржигдэж орно. Жишээ нь, Багц 3-ыг сонгоход 55GB дата 110GB болон нэмэгдэж, бүтэн 60 хоногийн турш датанд санаа зовохгүй байж болно. 110GB гэдэг бол бараг л хаврын турш хязгааргүй ашиглах дата шүү дээ.
Дараа төлбөрт хэрэглэгчдэд: Хэрэв та шинэ хэрэглэгч болох эсвэл багцаа ахиулан Enjoy 40,000 багц руу шилжвэл сарын хураамжаа 50% хөнгөлүүлж, ердөө 20,000₮-өөр бүх сүлжээнд хязгааргүй ярьж, хязгааргүй дата ашиглах эрхтэй болно.
Хамгийн гоё нь урамшуулалд хамрагдсан хэрэглэгчдээс 3 азтанд iPhone 17, мөн 16 азтанд Мөнгөн болон Хүрэл дугаар бэлэглэх гэнэ.
Notification буюу сонордуулгууд бидний анхаарал төвлөрөлтийг дээд зэргээр сарниулдгийг мэдэх үү? Эхэндээ би өөрөө ч үүнийг анзааралгүй, ямар нэг аппын соноруулга ирэх бүрд утсаа шалгадаг дадалтай байлаа. Ажлын найз маань хэлэх хүртэл би гар утсаа бараг л минут тутам шалгадаг байснаа анзаараагүй бөгөөд ажлын бүтээмжийг эрс бууруулж байсан юм билээ.
Бид өдөрт 65-80 мэдэгдэл хүлээн авдаг ба үүний 70 гаруй хувь нь нэн даруй хариулах шаардлагагүй байдаг гэнэ. Таны утас дуугарах эсвэл дэлгэц асах бүрд тархи тухайн зүйлд анхаарлаа хандуулж, буцаад хийж байсан ажилдаа бүрэн төвлөрөх гэж дунджаар 23 минутыг зарцуулдаг аж.
Ингээд миний хэрэгжүүлж буй арга нь нэн чухал харилцаа холбоо явуулдаг. аппуудаасаа бусдынх нь сонордуулгыг унтрааж, цаг хугацаагаа илүү бүтээмжтэй ашиглаж байна. Тэгэхээр та ч бас яг одоо тохиргоо руугаа орооно. танд хэрэггүй зар сурталчилгаа, сошиал медиагийн чухал биш сонордуулгыг унтраана.
Бид гар утсаа хаа сайгүй авч явж, өдөрт хэдэн зуун удаа хүрдэг атлаа гадаргууг нь тэр бүр цэвэрлэдэггүй. Гэтэл ухаалаг утасны дэлгэцэн дээр нэг квадрат инч тутамд 17,000 орчим бактери байдаг ба энэ нь ариун цэврийн өрөөний суултуураас 10 дахин их үзүүлэлт гэж Аризонагийн Их сургуулийн судлаачид тогтоожээ. Миний хувьд өмнө нь утсаа цэвэрлэх тал дээр төдийлөн ач холбогдол өгдөггүй байсан ч энэ баримтыг хараад 7 хоногт ядаж нэг удаа зориулалтын шингэнээр арчихыг хичээж байна. Зориулалтын шингэн байхгүй үед ядаж л бактери устгагчтай нойтон салфеткаар арчиж байгаа.
Мөн дээрээс нь гар утасныхаа гадна үзэмжид ч бас анхаарахаа бүү мартаарай. Утасныхаа гэрийг (Case) шинэчлэх, эсвэл ердөө дэлгэцийн зургаа (Wallpaper) солих төдий жижигхэн өөрчлөлт ч хүний сэтгэл зүйд томоохон эерэг нөлөө үзүүлдэг байна. Сэтгэл судлаачдын үзэж буйгаар бидний нүдэнд байнга харагддаг орчин шинэчлэгдэх үед тархинд допамин буюу баяр баяслын даавар ялгарч, шинэ эхлэлийн эрч хүчийг мэдрүүлдэг аж.
Энэ зуны хамгийн гол арга хэмжээ бол яах аргагүй хөлбөмбөгийн ДАШТ. Тэрбум тэрбум үзэгчтэй хөлбөмбөгийн спортын хамгийн том тэмцээнд бөмбөрцгийн шилдгүүд цугларч, дөрвөн жилд нэг л удаа тохиох гайхамшигтай мөчүүдийг бүтээхэд бэлэн болжээ.
Манай редакц Нью Жуулчин Турстай хамтран FIFA World Cup-ийн тасалбарыг яг одоо худалдаж авах 4 шалтгааныг хүргэж байна.
Энэ жилийн ДАШТ-д анх удаа 48 баг өрсөлдөж байгаа нь хамгийн эхний онцлох үзүүлэлт юм. Энэ бол 4 жилд ганцхан удаа явагддаг уг тэмцээн 104 тоглолттой болж, үзэгч бид тэмцээн бүрээр үзэж чаддаггүй таамаглашгүй тоглолтуудыг гэрчилж, урьд өмнө дуулаагүй шинэ ододтой танилцана гэсэн үг.
Хөлбөмбөгийн ДАШТ дэлхийн хамгийн их үзэгчтэй спортын тэмцээнд тооцогддог. Нийт 16 хотод 6 сая үзэгч тоглолтуудыг биетээр үзэх бол телевиз болон интернет сувгаар тэрбум илүү хандалт цуглуулах төлөвтэй байна. Энэ бол энгийн нэг тэмцээн биш.
Хөлбөмбөгийн ДАШТ-ий тасалбар яг одоо дэлхийн хамгийн эрэлттэй бүтээгдэхүүний нэг болоод байна. Тиймдээ ч эрэлт нь улам нэмэгдэж, тоо ширхэг нь бүр ч ховордож, үнэ ч тэнгэрт гарсан нь санамсаргүй хэрэг биш. Сая сая хүн тасалбарын төлөө өрсөлдөж, үнэ нь өдөр бүр нэмэгдсээр. Визанд орох, буудлаа захиалах, аяллаа төлөвлөх гээд түмэн асуудал гарна.
Гэхдээ та сандрах хэрэггүй. Хөлбөмбөгийн ДАШТ-ий тасалбарыг албан ёсоор борлуулагч Нью Жуулчин Турс ХХК-д бүх зүйлийг найдаж болно. Тус компани танд хамгийн дуртай багаа дэргэдээс нь дэмжих 32 тоглолтын сонголтыг өгч байна. Одоо та Месси, Роналду, Мбаппег хажуунаас нь харж, хамгийн гайхалтай уур амьсгалтай цэнгэлдэх хүрээлэнд зочлох боломжтой боллоо. Зурагтаар үзэхтэй харьцуулах ч зүйл биш.
Нью Жуулчин Турс ХХК яг л энэ гайхалтай мэдрэмжийг Монголын аялагчдад олон жилийн турш хүргэсээр ирсэн. 2010 онд Өмнөд Африкт зохион байгуулагдсан ДАШТ-ээс эхлэн тус компани энэ төрлийн аяллыг тасралтгүй зохион байгуулж, 2014 онд Бразилд 100 гаруй, 2018 онд ОХУ-д 250 гаруй, 2022 онд Катар улсад 60 орчим аялагчдыг амжилттай хүргэж байжээ. Харин 2026 онд тэд тав дахь удаагаа энэхүү дэлхийн хэмжээний арга хэмжээг зохион байгуулж, туршлагаар баталгаажсан аяллыг санал болгож байна.
Сонирхуулахад, Хөлбөмбөгийн ДАШТ-ий тасалбартай бол танд өөр хэд хэдэн давуу тал үүснэ. Тусгай ангиллын виз мэдүүлэхэд Нью Жуулчин Турс танд тусална. Албан ёсны баталгаат тасалбар борлуулагчийн давуу тал чухам үүнд үүсэх юм. Мөн тасалбараараа тухайн хотдоо нийтийн тээврээр үнэгүй зорчих боломжтой. Тав тух эдэлж, мөнгө хэмнэх сайхан боломж биш гэж үү?
Би өглөө эрт босдог. Тэр цай уудаг. Бид хамтдаа хичээл хийдэг. Тэр хурдан гүйдэг. Би хөгжим сонсдог. Тэд кино үздэг. Тэр их инээдэг. Би зураг зурдаг.
Хүүхдүүд гадаа тоглодог. Багш хичээл заадаг. Би орой бүр ном уншдаг. Тэр найзуудтайгаа уулздаг. Бид шинэ зүйл сурдаг. Тэр ажлаа сайн хийдэг. Хүмүүс өглөө кофе уудаг. Сурагчид ангидаа сууж хичээлээ хийдэг. Би өдөр бүр дасгал хийдэг. Тэд хамтдаа аялдаг. Тэр үргэлж үнэн ярьдаг. Би шинэ үг цээжилдэг. Хүмүүсийн зан төлөв нийгэмд нөлөөлдөг. Боловсрол хүний ирээдүйд чухал нөлөө үзүүлдэг.
Судалгаа шинэ мэдлэг бий болгодог. Технологи амьдралыг хялбар болгодог. Энэ асуудлыг олон талаас нь авч үздэг. Суралцах үйл явц цаг хугацаа шаарддаг. Хүмүүс өөр өөрөөр сэтгэдэг. Шинжлэх ухаан тасралтгүй хөгждөг. Багийн ажиллагаа амжилтад хүргэдэг. Туршлага мэдлэгийг нэмэгдүүлдэг. Би маргааш сургууль явна. Тэр удахгүй ирнэ. Бид хамт хоол хийнэ. Тэд тэмцээнд оролцоно. Би шинэ ном авна. Тэр ажилдаа орно. Бид удахгүй уулзана. Тэр хэл сурна. Би дасгалаа хийнэ. Тэд аялалд явна. Би өглөө кофе уудаг.
Тэр номын санд суудаг. Бид хамт хичээл хийдэг. Тэр хурдан бичдэг. Би орой кино үздэг. Тэд хөгжим сонсдог. Тэр англиар ярьдаг. Би дасгал тогтмол хийдэг. Хүүхдүүд инээлддэг. Багш ойлгомжтой тайлбарладаг. Би дэлгүүр ордог. Тэр автобусанд суудаг. Бид сургууль явдаг. Тэр утсаар ярьдаг. Би хоол хийдэг. Тэд ажилдаа явдаг. Тэр зураг авдаг. Би бичлэг үздэг. Тэд гадаа суудаг. Тэр ном бичдэг. Би чөлөөт цагаараа ном уншдаг. Тэр өглөө бүр гүйдэг. Би хүнд хоол өгсөн.
Бид хамтдаа төсөл дээр ажилладаг. Тэр их анхааралтай сонсдог. Би шинэ зүйл туршиж үздэг. Тэд байнга уулздаг. Тэр бүхнийг сайн ойлгодог. Би алдаанаасаа суралцдаг. Тэд бие биедээ тусалдаг. Тэр зорилгодоо хүрэхийг хүсдэг. Сургалт хүний чадварыг хөгжүүлдэг. Нийгэм хувь хүнийг төлөвшүүлдэг. Мэдлэг туршлагаар баяждаг. Судалгаа бодит баримтад тулгуурладаг. Харилцаа итгэлцлийг бий болгодог. Шийдвэр гаргалт мэдээллээс хамаардаг. Хүмүүс өөр өөр үзэл бодолтой байдаг. Суралцах явц тасралтгүй үргэлжилдэг. Амжилт хөдөлмөрөөс шалтгаалдаг. Цаг хугацаа үнэ цэнтэй байдаг.
Би өнөөдөр эрт унтана. Тэр маргааш ирнэ. Бид хамт сурна. Тэд удахгүй эхэлнэ. Би шинэ зүйл сурна. Тэр ажлаа дуусгана. Бид кино үзнэ. Тэд тэмцээнд ялна. Би ном бичнэ. Тэр хот руу явна.
Би өглөө ном уншдаг. Тэр цонхоор гадагш хардаг. Бид шинэ санаа боддог. Тэр алдаа гаргадаггүй. Би удаан алхдаг. Тэд хамтдаа дасгал хийдэг. Тэр үнэн зөв ярьдаг. Би тэмдэглэл хөтөлдөг. Тэд асуулт их асуудаг. Тэр асуудлыг шийддэг. Би хөгжим сонсож амардаг. Тэр өдөр бүр тэмдэглэл бичдэг. Бид баг болж ажилладаг. Тэр бусдад зөвлөгөө өгдөг. Би хичээлдээ анхаарлаа төвлөрүүлдэг. Тэд цаг баримталдаг. Тэр шинэ технологи судалдаг. Би алдаагаа засдаг. Тэд зорилгоо тодорхойлдог. Тэр туршлагаасаа хуваалцдаг.
Би өчигдөр ном уншсан. Тэр найзтайгаа уулзсан. Бид хамт кино үзсэн. Тэр ажлаа амжилттай дуусгасан. Би шинэ үг сурсан. Тэд тэмцээнд оролцсон. Тэр асуудлыг шийдсэн. Бид олон зүйл ойлгосон. Би цагтаа ирсэн. Тэр сонирхолтой зүйл ярьсан. Боловсрол нийгмийг өөрчилдөг. Судалгаа шинэ мэдлэг бий болгодог. Хүмүүс туршлагаасаа суралцдаг. Шинэ санаа хөгжлийг дэмждэг. Харилцаа ойлголцлыг нэмэгдүүлдэг. Мэдээлэл шийдвэрт нөлөөлдөг. Цаг хугацаа бүхнийг өөрчилдөг. Хичээл зүтгэл амжилтад хүргэдэг. Багийн ажиллагаа үр дүнг сайжруулдаг. Суралцах хүсэл ирээдүйг тодорхойлдог.
Би маргааш эрт босно. Тэр удахгүй эхэлнэ. Бид хамт аялна. Тэр шинэ төсөл эхлүүлнэ. Би илүү сайн суралцана. Тэд шийдвэр гаргана. Тэр илтгэл тавина. Бид хамтдаа ялна. Би шинэ ур чадвар эзэмшинэ. Тэр хотод ажиллана.
Би өглөө эрт босдог. Тэр кофе уудаг. Бид хамт хичээл хийдэг. Тэр хурдан бичдэг. Би орой ном уншдаг. Тэд гадаа тоглодог. Тэр багшийн үгийг анхааралтай сонсдог. Би шинэ санаа боддог. Тэд өдөр бүр уулздаг. Тэр ажлаа сайн хийдэг. Би өглөө дасгал хийдэг. Тэр хөгжим сонсдог. Бид хамтдаа ярилцдаг. Тэр үнэн зөв хэлдэг. Би тэмдэглэл бичдэг. Тэд аялал төлөвлөдөг. Тэр зураг авдаг. Би найздаа тусалдаг. Тэд хичээлээ давтдаг. Тэр асуулт асуудаг.
Би өглөө цай уудаг. Тэр ажилдаа явдаг. Бид хамт суралцдаг. Тэр хурдан ойлгодог. Би орой кино үздэг. Тэд гадаа алхдаг. Тэр анхааралтай сонсдог. Би шинэ зүйл сурдаг. Тэд найзуудтайгаа уулздаг. Тэр ажлаа сайн гүйцэтгэдэг. Би дасгал хийдэг. Тэр хөгжим тоглодог. Бид хамтдаа инээдэг. Тэр үнэн ярьдаг. Би тэмдэглэл хөтөлдөг. Тэд аялалд явдаг. Тэр зураг зурдаг. Би тусламж үзүүлдэг. Тэд хичээлээ давтдаг. Тэр асуулт тавьдаг.
Би өчигдөр ном уншсан. Тэр найзтайгаа уулзсан. Бид кино үзсэн. Тэр ажлаа дуусгасан. Би шинэ үг сурсан. Тэд тэмцээнд оролцсон. Тэр асуудлыг шийдсэн. Бид их зүйл ойлгосон. Би цагтаа ирсэн. Тэр сонирхолтой зүйл ярьсан. Би багштайгаа ярилцсан. Тэр шинэ төсөл эхлүүлсэн. Бид хамт ажилласан. Тэр олон ном уншсан. Би захиа бичсэн. Тэд хотод очсон. Тэр их зүйл сурсан. Бид зорилгоо тодорхойлсон. Би алдаагаа ойлгосон. Тэр шийдвэр гаргасан.
Би өнгөрсөн долоо хоногт аялсан. Тэр шинэ найзтай болсон. Бид хамт хичээл хийсэн. Тэр шалгалт өгсөн. Би шинэ ном худалдаж авсан. Тэд тоглолт үзсэн. Тэр гэртээ амарсан. Би дасгал хийсэн. Тэд найздаа тусалсан. Тэр захидал бичсэн. Би зураг авсан. Тэр шинэ санаа олсон. Бид хамтдаа инээсэн. Тэр олон асуулт асуусан. Би туршлага хуримтлуулсан. Тэд их зүйл сурсан. Тэр асуудал шийдсэн. Бид ярилцсан. Би ойлгосон. Тэр тайлбарласан.
Би маргааш эрт босно. Тэр удахгүй ирнэ. Бид хамт сурна. Тэд аялалд явна. Би шинэ зүйл туршина. Тэр ажлаа эхлүүлнэ. Бид кино үзнэ. Тэд ялна. Би ном бичнэ. Тэр хот руу явна. Би шинэ ур чадвар эзэмшинэ. Тэр илтгэл тавина. Бид амжилтад хүрнэ. Тэд шинэ санаа гаргана. Би илүү сайн суралцана. Тэр баг удирдана. Бид хамтын ажиллагаагаа өргөжүүлнэ. Тэд зорилгодоо хүрнэ. Би ирээдүйгээ төлөвлөнө. Тэр шинэ боломж хайна.
Би удахгүй аялна. Тэр шинэ ажилд орно. Бид хамт төсөл эхлүүлнэ. Тэд сургалтанд хамрагдана. Би шинэ найзтай болно. Тэр туршлага хуримтлуулна. Бид хамтдаа өснө. Тэд амжилтад хүрнэ. Би шинэ ур чадвар сурна. Тэр баг бүрдүүлнэ. Бид зорилго тавина. Тэд төлөвлөгөө гаргана. Би илүү сайн болно. Тэр шийдвэр гаргана. Бид хамт ялна. Тэд боломж ашиглана. Би ирээдүйд итгэнэ. Тэр амжилт бүтээнэ. Бид урагшилна. Тэд хөгжнө.
Боловсрол хүнийг хөгжүүлдэг. Судалгаа шинэ мэдлэг бий болгодог. Хүмүүс туршлагаасаа суралцдаг. Харилцаа ойлголцлыг нэмэгдүүлдэг. Цаг хугацаа үнэ цэнтэй байдаг. Амжилт хөдөлмөрөөс шалтгаалдаг. Багийн ажиллагаа үр дүнг сайжруулдаг. Суралцах хүсэл ирээдүйг тодорхойлдог. Мэдээлэл шийдвэрт нөлөөлдөг. Шинэ санаа хөгжлийг дэмждэг. Хичээл зүтгэл үр дүн авчирдаг. Туршлага чадварыг нэмэгдүүлдэг. Боловсрол боломжийг нээдэг. Судалгаа асуудлыг шийддэг. Харилцаа итгэл бий болгодог. Хүмүүс хамтдаа хөгждөг. Цаг хугацаа хурдан өнгөрдөг. Амжилт тэвчээр шаарддаг. Баг амжилт бүтээдэг. Ирээдүй гэрэлтэй байдаг.
Нийгэм хувь хүнийг төлөвшүүлдэг. Соёл хүмүүжлийг бий болгодог. Хүмүүс хамтран ажилладаг. Боловсрол ирээдүйг тодорхойлдог. Судалгаа шинжилгээ хөгжлийг дэмждэг. Харилцаа ойлголтыг гүнзгийрүүлдэг. Цаг хугацаа бүхнийг өөрчилдөг. Амжилт зорилготой холбоотой байдаг. Багийн ажиллагаа үр дүнг нэмэгдүүлдэг. Суралцах үйл явц үргэлжилдэг. Мэдлэг үнэ цэнтэй байдаг. Туршлага амьдралыг баяжуулдаг. Хүмүүс бие биедээ тусалдаг. Нийгэм тогтвортой хөгждөг. Боловсрол чанарыг сайжруулдаг. Судалгаа бодит байдалд тулгуурладаг. Харилцаа чухал үүрэгтэй байдаг. Цаг хугацаа хязгаарлагдмал байдаг. Амжилт хөдөлмөр шаарддаг. Ирээдүй тодорхойлогддог.
Би өдөр бүр суралцдаг. Тэр шинэ зүйл туршдаг. Бид хамтдаа өсдөг. Тэд амжилтад хүрдэг. Би алдаанаасаа суралцдаг. Тэр туршлагаа хуваалцдаг. Бид зорилгоо тодорхойлдог. Тэд төлөвлөгөө гаргадаг. Би шинэ санаа гаргадаг. Тэр асуудал шийддэг. Бид хамтран ажилладаг. Тэд бие биедээ тусалдаг. Би урагш тэмүүлдэг. Тэр амжилт бүтээдэг. Бид ирээдүйгээ бүтээдэг. Тэд хөгждөг. Би итгэлтэй байдаг. Тэр зоригтой байдаг. Бид хамтдаа ялдаг. Тэд баярладаг.
Би өнгөрсөнд алдаа гаргасан. Тэр туршлагаас суралцсан. Бид хамтдаа даван туулсан. Тэд шинэ боломж олсон. Би илүү сайн болсон. Тэр зорилгоо тодорхойлсон. Бид төлөвлөгөө боловсруулсан. Тэд амжилтад хүрсэн. Би шинэ зам сонгосон. Тэр шийдвэр гаргасан. Бид хамтран ажилласан. Тэд олон зүйл ойлгосон. Би итгэл олсон. Тэр урам зориг авсан. Бид ирээдүйгээ бүтээсэн. Тэд хөгжсөн. Би өөрийгөө сайжруулсан. Тэр алдаагаа зассан. Бид хамт ялсан. Тэд баярласан.








































